---
date: 2026-03-24 11:16
modified: 2026-04-01 15:45
---

# 迭代器

迭代器是访问集合元素的一种方式。是一个可以记住遍历的位置的对象。从集合的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。迭代器只能往前不会后退。

迭代器有两个基本的方法：`__iter()__` 和 `__next()__`。字符串，列表或元组对象都可用于创建迭代器：

```python
#!/usr/bin/python3
import sys         # 引入 sys 模块
 
list=[1,2,3,4]
it = iter(list)    # 创建迭代器对象
 
while True:
    try:
        print (next(it))
    except StopIteration:
        sys.exit()
```

## 创建一个迭代器

把一个类作为一个迭代器使用需要在类中实现两个方法 `__iter__()` 与 `__next__()`。类都有一个构造函数，Python 的构造函数为 `__init__()`, 它会在对象初始化的时候执行。

`__iter__() ` 方法返回一个特殊的迭代器对象，这个迭代器对象实现了 `__next__()` 方法并通过 StopIteration 异常标识迭代的完成。`__next__()` 方法（Python 2 里是 next()）会返回下一个迭代器对象。

调用 `__iter__` 方法会得到：迭代器(iterator)

- 备注 1：`__iter__` 是一个魔法方法，当调用 `iter` 函数时，`__iter__` 会自动调用。
- 备注 2：`可迭代对象.__iter__()` 等价于： `iter(可迭代对象)`。
- 备注 3：如果 `iter(obj)` 能得到一个迭代器(iterator)，那 `obj` 就是可迭代对象。

迭代器（iterator）拥有 `__next__` 方法，每次调用都会根据当前的状态，返回下一个元素。

- 备注 1：`迭代器.__next__()` 等价于 `next(迭代器)`。
- 备注 2：当所有元素全都取出后，若继续调用 `__next__`，Python 会抛出 `StopIteration` 异常。

创建一个返回数字的迭代器，初始值为 1，逐步递增 1：

```python
class MyNumbers:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self
 
  def __next__(self):
    x = self.a
    self.a += 1
    return x
 
myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)
 
print(next(myiter)) # 1
print(next(myiter)) # 2
print(next(myiter)) # 3
```

`for` 循环背后的逻辑

```python
names = ['张三', '李四', '王五']
# 1️⃣调用【可迭代对象的__iter__方法】获取到一个迭代器(iterator)
it = iter(names)
# 2️⃣开启一个无限循环
while True:
    try:
        # 3️⃣调用__next__方法，获取下一个元素
        item = next(it)
        print(item)
    except StopIteration:
        # 4️⃣捕获 StopIteration 异常，随后结束循环
        break
```

### StopIteration

StopIteration 异常用于标识迭代的完成，防止出现无限循环的情况，在 `__next__()` 方法中可以设置在完成指定循环次数后触发 StopIteration 异常来结束迭代。

在 20 次迭代后停止执行：

```python
class MyNumbers:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self
 
  def __next__(self):
    if self.a <= 20:
      x = self.a
      self.a += 1
      return x
    else:
      raise StopIteration
 
myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)
 
for x in myiter:
  print(x) # 1-20
```

迭代器协议：一个对象如果同时满足如下规范，那该对象就是一个迭代器：

1. 能被 `iter()` 接受。
2. 能被 `next()` 一步一步取值。

迭代器是一次性的，状态只会向前推进，且不会自动重置（迭代器在遍历的过程中会被“消耗”）。

### 迭代器的优势

1. 迭代器是惰性计算，不会一次性生成所有结果，所以能显著降低内存占用。
2. 当数据量很大，不确定要用多少结果时，推荐使用迭代器。

---

## 生成器

在 Python 中，使用了 **yield** 的函数被称为生成器（generator）。**yield** 是一个关键字，用于定义生成器函数，生成器函数是一种特殊的函数，可以在迭代过程中逐步产生值，而不是一次性返回所有结果。生成器是一个返回迭代器的函数，只能用于迭代操作，更简单点理解==生成器就是一个迭代器==。

当在生成器函数中使用 **yield** 语句时，函数的执行将会暂停，并将 **yield** 后面的表达式作为当前迭代的值返回。然后，每次调用生成器的 `__next()` 方法或使用 **for** 循环进行迭代时，函数会从上次暂停的地方继续执行，直到再次遇到 **yield** 语句。

==调用一个生成器函数，返回的是一个迭代器对象。==

```python
def countdown(n):
    while n > 0:
        yield n
        n -= 1
 
# 创建生成器对象
generator = countdown(5)
 
# 通过迭代生成器获取值
print(next(generator))  # 输出: 5
print(next(generator))  # 输出: 4
print(next(generator))  # 输出: 3
 
# 使用 for 循环迭代生成器
for value in generator:
    print(value)  # 输出: 2 1
```

生成器函数的优势是它们可以按需生成值，避免一次性生成大量数据并占用大量内存。此外，生成器还可以与其他迭代工具（如for循环）无缝配合使用，提供简洁和高效的迭代方式。

### 使用 yield 实现斐波那契数列：

```python
#!/usr/bin/python3
 
import sys
 
def fibonacci(n): # 生成器函数 - 斐波那契
    a, b, counter = 0, 1, 0
    while True:
        if (counter > n): 
            return
        yield a
        a, b = b, a + b
        counter += 1
        
f = fibonacci(10) # f 是一个迭代器，由生成器返回生成
 
while True:
    try:
        print (next(f), end=" ") # 0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55
    except StopIteration:
        sys.exit()
```

关键字end可以用于将结果输出到同一行，或者在输出的末尾添加不同的字符

`yield from` 能把一个『可迭代对象』里的东西依次 `yield` 出去。(替代：`for + yield` )

```python
def demo():
    nums = [10, 20, 30, 40]
    yield from nums

d = demo()
r1 = next(d)
print(r1)
r2 = next(d)
print(r2)
r3 = next(d)
print(r3)
r4 = next(d)
print(r4)

for item in d:
    print(item)
```

使用：`生成器.send(值)` 可以让生成器继续执行的同时，给上一次 `yield` 传值。

备注 1：`next` 只能取值，`send` 既能取值，也能送值。
备注 2：第一次启动生成器，不能传值！（或者说只能传 None 值）

```python
def demo():
    print('demo函数开始执行了')
    print(100)
    a = yield '我是第1个yield所返回的数据'
    print(a)
    b = yield '我是第2个yield所返回的数据'
    print(b)
    return '尚硅谷'

d = demo()
r1 = next(d) # 此处等价于 d.send(None)
print(r1)
r2 = d.send(666)
print(r2)
try:
    d.send(888)
except StopIteration as e:
    print(e)
```

### 生成器表达式

生成器表达式：一种用类似列表推导式的语法，快速创建生成器对象的方式。

语法格式：`(表达式 for 变量 in 可迭代对象)`。

什么时候适合用生成器表达式？———— 当“每个结果，只依赖当前这一个元素”时。

```python
nums = [10, 20, 30, 40]

# 列表推导式
result1 = [n * 2 for n in nums]
print(result1)

# 生成器表达式（和列表推导式很像，不要搞混）
result2 = (n * 2 for n in nums)

for item in result2:
    print(item)
```