---
date: 2026-03-24 17:08
modified: 2026-03-24 17:15
---

Python3 标准库中的模块：

- os 模块：os 模块提供了许多与操作系统交互的函数，例如创建、移动和删除文件和目录，以及访问环境变量等。
- sys 模块：sys 模块提供了与 Python 解释器和系统相关的功能，例如解释器的版本和路径，以及与 stdin、stdout 和 stderr 相关的信息。
- time 模块：time 模块提供了处理时间的函数，例如获取当前时间、格式化日期和时间、计时等。
- datetime 模块：datetime 模块提供了更高级的日期和时间处理函数，例如处理时区、计算时间差、计算日期差等。
- random 模块：random 模块提供了生成随机数的函数，例如生成随机整数、浮点数、序列等。
- math 模块：math 模块提供了数学函数，例如三角函数、对数函数、指数函数、常数等。
- re 模块：re 模块提供了正则表达式处理函数，可以用于文本搜索、替换、分割等。
- json 模块：json 模块提供了 JSON 编码和解码函数，可以将 Python 对象转换为 JSON 格式，并从 JSON 格式中解析出 Python 对象。
- urllib 模块：urllib 模块提供了访问网页和处理 URL 的功能，包括下载文件、发送 POST 请求、处理 cookies 等。

## 文件通配符

glob 模块提供了一个函数用于从目录通配符搜索中生成文件列表:

```python
>>> import glob
>>> glob.glob('*.py')
['primes.py', 'random.py', 'quote.py']
```

---

## 命令行参数

通用工具脚本经常调用命令行参数。这些命令行参数以链表形式存储于 sys 模块的 argv 变量。

```python
>>> import sys
>>> print(sys.argv)
['demo.py', 'one', 'two', 'three']
```

---

## 错误输出重定向和程序终止

sys 还有 stdin，stdout 和 stderr 属性，即使在 stdout 被重定向时，后者也可以用于显示警告和错误信息。

```python
>>> sys.stderr.write('Warning, log file not found starting a new one\n')
Warning, log file not found starting a new one
```

大多脚本的定向终止都使用 sys.exit()。

---

## 字符串正则匹配

**re** 模块为高级字符串处理提供了正则表达式工具。对于复杂的匹配和处理，正则表达式提供了简洁、优化的解决方案:

```python
>>> import re
>>> re.findall(r'\bf[a-z]*', 'which foot or hand fell fastest')
['foot', 'fell', 'fastest']
>>> re.sub(r'(\b[a-z]+) \1', r'\1', 'cat in the the hat')
'cat in the hat'
```

如果只需要简单的功能，应该首先考虑字符串方法，因为它们非常简单，易于阅读和调试:

```python
>>> 'tea for too'.replace('too', 'two')
'tea for two'
```

---

## 数学

**math** 模块为浮点运算提供了对底层 C 函数库的访问:

```python
>>> import math
>>> math.cos(math.pi / 4)
0.70710678118654757
>>> math.log(1024, 2)
10.0
```

**random** 提供了生成随机数的工具。

```python
>>> import random
>>> random.choice(['apple', 'pear', 'banana'])
'apple'
>>> random.sample(range(100), 10)   # sampling without replacement
[30, 83, 16, 4, 8, 81, 41, 50, 18, 33]
>>> random.random()    # random float
0.17970987693706186
>>> random.randrange(6)    # random integer chosen from range(6)
4
```

---

## 日期和时间

**datetime** 模块为日期和时间处理同时提供了简单和复杂的方法。

```python
import datetime

#获取当前日期和时间
current_datetime = datetime.datetime.now()
print(current_datetime) # 2023-07-17 18:37:56.036914

# 获取当前日期
current_date = datetime.date.today()
print(current_date) # 2023-07-17

# 格式化日期
formatted_datetime = current_datetime.strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S")
print(formatted_datetime)  # 输出：2023-07-17 15:30:45
```

---

## 数据压缩

以下模块直接支持通用的数据打包和压缩格式：zlib，gzip，bz2，zipfile，以及 tarfile。

```python
>>> import zlib
>>> s = b'witch which has which witches wrist watch'
>>> len(s)
41
>>> t = zlib.compress(s)
>>> len(t)
37
>>> zlib.decompress(t)
b'witch which has which witches wrist watch'
>>> zlib.crc32(s)
226805979
```

